Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Wolfgang Schmidt begrüßen,
sub3
der an einer ganz entscheidenden
Stelle seinen Dienst tat,
sub4
als Jahrzehnte deutscher Gewissheiten
für immer zu Ende gingen.
sub5
Wolfgang Schmidt war Kanzleramtschef,
sub6
also tief drin
Maschinenraum der Macht,
sub7
als Wladimir Putin
den Angriff auf die Ukraine befahl.
sub8
Was ist damals, fast auf den Tag
genau vier Jahre her,
sub9
hinter den Kulissen
wirklich abgelaufen?
sub10
Es gab da diesen Moment,
wenige Tage zuvor.
sub11
Sein Chef, Olaf Scholz,
sub12
sitzt mit Putin
an diesem absurd langen Tisch
sub13
und fragt ihn zum Abschied:
sub14
"Können Sie mir versichern, dass
keine Kampfjets in Richtung Ukraine
sub15
aufsteigen, wenn ich hier wegfliege?"
sub16
und Putin sagt darauf: nichts.
sub17
Wie erinnert ihn er diesen Moment?
sub18
Und dann gibt's da noch einen,
einer, der um die Frage kreist:
sub19
Wie nah waren wir eigentlich wirklich
an einer nuklearen Eskalation?
sub20
Herzlich willkommen.
sub21
Er war der Kriegsreporter vor Ort,
als es losging
sub22
und verantwortliche Politiker
zu Hause in Deutschland
sub23
haben Menschen wie ihn
und Katrin Eigendorf angerufen,
sub24
um ein Bild der Lage zu kriegen,
in der entscheidenden Nacht,
sub25
vom 23. auf den 24. Februar,
lag er in einem Hotel nahe der Front,
sub26
in Kostjantyniwka:
sub27
"Ich bin von einer
Riesenexplosion aufgewacht", sagt er,
sub28
wenig später sahen wir
in den sozialen Netzwerken,
sub29
dass Kiew angegriffen wurde.
sub30
Menschen rannten zu Bankautomaten,
sub31
lange Schlangen an den Tankstellen
und Hotelgäste brachen in Tränen aus.
sub32
"Die Panik", sagt er, "war
in dem Moment deutlich zu spüren.."
sub33
Und während sich gewaltige Staus auf
den Straßen aus Kiew heraus bildeten,
sub34
fuhren er und seine Kollegen ganz
allein mitten hinein in die Stadt
sub35
und war in diesen Tagen ganz nah dran
an Selenskyj und den Klitschkos.
sub36
Herzlich willkommen, Paul Ronzheimer.
sub37
Vier Jahre ist das her, vier Jahre,
in denen sich auch die Art und Weise,
sub38
Krieg zu führen,
fundamental verändert hat.
sub39
Ulrike Franke kann das
so gut erklären wie wenige andere,
sub40
hat in Oxford zum Thema Drohnen
sub41
und ihren Einfluss auf die moderne
Kriegsführung sogar promoviert.
sub42
Was ist das heute für ein Krieg?
sub43
Wenn man Kriegsreportern wie Katrin
Eigendorf und Paul Ronzheimer zuhört,
sub44
dann ist es ein Krieg der Drohnen
und die klassische Frontlinie,
sub45
an der Soldaten nur 300 Meter
voneinander entfernt stehen,
sub46
gibt es gar nicht mehr.
sub47
Heute ist die Frontlinie
20, 25 Kilometer breit, mindestens.
sub48
Ulrike Franke sagt:
"Masse spielt immer noch eine Rolle,
sub49
natürlich, aber die Innovationszyklen
für Waffensysteme
sub50
werden immer schnelllebiger.
sub51
Die Drohne,
die heute noch funktioniert,
sub52
kann schon in drei Wochen
vollkommen nutzlos sein."
sub53
Was bedeutet das auch für uns?
sub54
Herzlich willkommen.
sub55
Und er ist der Dokumentar
in der Runde.
sub56
Georg Mascolo, der mit der ehemaligen
Russland-Korrespondentin
sub57
Katja Gloger,
den vielleicht präzisesten Bericht
sub58
über die entscheidenden Momente,
sub59
die entscheidenden Jahre
vor dem Krieg verfasst hat,
sub60
monatelang stand "Das Versagen"
ganz oben auf den Bestsellerlisten.
sub61
"Wir waren das Land", sagt er,
sub62
"das die Ukraine
mit 39 Musikinstrumenten unterstützt
sub63
und sich gleichzeitig
komplett abhängig gemacht hat
sub64
von russischem Gas.
sub65
Und wir müssen uns fragen:
sub66
Waren wir in dieser
historischen Situation gut genug?"
sub67
Man ahnt die Antwort, wenn man
einen anderen Satz von ihm hört:
sub68
"Niemand", sagt er,
"niemand spricht heute noch davon,
sub69
dass Russland diesen Krieg
verlieren muss."
sub70
Herzlich willkommen.
sub71
Waren wir alle gut genug
in dieser historischen Situation?
sub72
Man muss die Frage
weiterreichen an Katrin Eigendorf,
sub73
die in der entscheidenden Nacht
mit einem schweren Koffer
sub74
in der Hand die polnische Grenze zur
Ukraine überquert hat und die sagt:
sub75
"Die Ukraine ist gerade an
einem absoluten Tiefpunkt angelangt."
sub76
Was bedeutet das also
für die Moral der Ukrainer?
sub77
Guten Abend, Katrin nach Kiew.
sub78
Katrin, wie würdest du die Situation
in Kiew gerade beschreiben,
sub79
kannst du uns ein Bild davon geben?
sub80
Was ist das für eine Situation
für die Stadt, für das Land,
sub81
für die Moral der Leute?
sub82
KE: Man sieht das vielleicht
oder erahnt das
sub83
schon alleine an meiner Kleidung,
wie kalt es ist.
sub84
Es sind -10°,
wenn es etwas windig wird,
sub85
dann ist es wirklich sehr sehr
ungemütlich, draußen zu sein.
sub86
In der Stadt Kiew sind
nach neuesten Angaben
sub87
immer noch 1100 Häuser
komplett ohne Heizung.
sub88
Also die Menschen haben
wirklich gar keine Wärme.
sub89
An vielen Orten gibt es Strom
nur über wenige Stunden.
sub90
Die Menschen sind in vielen Häusern
von der Versorgung abgeschnitten
sub91
und versuchen sich irgendwie
von einen Tag auf den anderen
sub92
immer irgendwie durch zu retten.
sub93
Oder auch die Nächte, das muss
man sich so vorstellen,
sub94
dass die Menschen
in ihren Wohnungen Zelte aufbauen,
sub95
die Türen alle schließen,
einen zentralen Raum aufbauen,
sub96
den sie versuchen so gut
wie möglich abzudichten.
sub97
Eigentlich die Hauptbeschäftigung
ist es, den Tag zu organisieren.
sub98
Für alte Menschen ist
das eine Katastrophe,
sub99
weil vor allem die großen
Städte wie Kiew,
sub100
aber auch Charkiw im Osten
der Ukrainer haben
sub101
diese hohen Häuser.
sub102
Wenn dort die Liste
nicht mehr fahren,
sub103
dann stecken vor allem
ältere Menschen häufig fest.
sub104
Wenn niemand nach ihnen schaut, dann
erfrieren Sie gegebenenfalls einfach.
sub105
Ich habe noch nie so etwas
erlebt wie jetzt.
sub106
Wir erleben Menschen, die sagen,
wir wissen einfach nicht mehr,
sub107
wie wir weiter machen sollen.
sub108
Hinzu kommt die maximale
Verunsicherung.
sub109
Vielleicht kommen wir
später darauf zu sprechen,
sub110
was die Verhandlungen angeht.
sub111
Niemand weiß, was wird passieren,
mit was kann man noch rechnen.
sub112
- Ich würde die Frage gerne
auch noch mal an Paul
sub113
Ronzheimer weitergeben,
sub114
was hören Sie über die aktuelle
Situation in der Ukraine?
sub115
Ich habe vor Katrin Eigendorf
vor einem Jahr gesprochen,
sub116
der gesagt, wir sind
an einem Tiefpunkt.
sub117
Und ich habe das Gefühl,
sub118
von diesem Tiefpunkt haben wir
uns noch weiter weg bewegt.
sub119
PR: Ja, das ist auch mein Eindruck.
Das
sub120
was Katrin dort berichtet, wenn
ich mit Menschen in Kiew spreche,
sub121
auch Leute in verantwortlicher
Position, Vitali Klitschko,
sub122
er kämpft seit Monaten, dass sie
das schnell wieder reparieren.
sub123
Vor zwei Jahren, da haben sie es
immer wieder schnell hinbekommen.
sub124
Es gab einen Angriff, der hat
ein Kraftwerk getroffen,
sub125
dann hat man es hinbekommen,
dass schnell wieder die gesamte Stadt
sub126
funktioniert hat. Wenn man
mit Menschen spricht,
sub127
das sagen Sie nicht öffentlich,
sub128
weil Panik aussprechen würde,
sub129
aber das wieder in einem Szenario
denken, dass Kiew komplett dunkel,
sub130
jetzt, aber dauerhaft, ohne Strom,
Wasser, Heizung sein könnte.
sub131
Das würde eine riesige
Flutwelle bedeuten.
sub132
Die Frage ist nur, wohin
sollen die Menschen noch?
sub133
Nichts ist mehr sicher.
sub134
Nichts war wirklich sicher, aber hier
war immer noch eine Art Ruhepol,
sub135
auch für die, die von der Front
kamen. Das hat sich total verändert.
sub136
Die Frage wird
sein, schafft es Putin,
sub137
und wir haben gesehen,
sub138
er hat mehr ballistische Raketen
neben den Ton produziert
sub139
und macht die Stadt platt.
sub140
- Ich würde gerne Ulrike Franke,
sub141
die sich ganz mit Kriegsführung
unter Frage der Waffensysteme
sub142
beschäftigt hat, fragen, wie sehr
hat die Intensität zugenommen?
sub143
Wenn wir im ersten Kriegsjahr
von Einschlägen sprachen,
sub144
wovon sprechen wir heute?
sub145
UF: Also die Intensität
hat zugenommen.
sub146
Was wir gesehen haben, Russland
produziert mehr Systeme,
sub147
die Quantität ist hochgegangen.
sub148
Sie haben auch insofern gelernt,
sub149
dass sie nur einzelne
Drohnen geschickt haben,
sub150
haben die Ukrainer relativ schnell
gelernt, diese abzufangen.
sub151
Es gab eine Abfangrate von 90 %.
sub152
Was hat Russland gemacht?
sub153
Wir haben begonnen
mehrere dieser Drohnen zu schicken,
sub154
da waren es 700,800
Drohnen in einer Nacht.
sub155
- Das kommt dauerhaft?
sub156
Sie werden sehr gezielt, Winter
wird als Waffe eingesetzt,
sub157
sehr gezielt Angriffe
auf die Infrastruktur, die Energie,
sub158
Produktion usw.
sub159
Deshalb haben wir die Situation,
die wir aus Kiew hören.
sub160
- Wir kommen noch mal
zu dir zurück, Katrin.
sub161
Wolfgang Schmidt es bei uns, wir
haben es gerade Wolfgang Schmidt,
sub162
Kanzleramtschef
sub163
Wo waren Sie bei Kriegsausbruch?
Woran erinnern Sie sich?
sub164
WS: Tatsächlich
von einem Journalisten,
sub165
der hier auch häufiger ist.
sub166
Er sagte mir, Wolfgang,
sub167
ich höre hier aus Kreisen
der amerikanischen Dienste,
sub168
dass es heute Nacht losgeht.
sub169
ML: Woran haben sie das festgemacht?
Woran haben sie das gesehen?
sub170
WS: Seit November gab
es Berichte darüber,
sub171
dass diese Truppenkonzentration,
sub172
150.000 Soldaten in Belarus
und Russland an der Grenze
sub173
zur Ukrainer, dann Checklisten,
wo man gesehen hat,
sub174
jetzt ist ein ich alles,
was für eine Invasion notwendig ist,
sub175
zum Beispiel auch Kennungen
auf den Fahrzeugen vorhanden.
sub176
Ich habe dem BND also dann gefragt,
eine Checkliste zu machen.
sub177
Irgendwann waren
alle Kästen ausgefüllt.
sub178
Das ging bis hin
zu den Blutkonserven...
sub179
ML: Die haben gesehen, da
werden Blutkonserven aufgetaut.
sub180
WS: Genau,
und auf die Fahrzeuge verladen,
sub181
wir sind ganz gut inzwischen
im Beobachten der jeweiligen
sub182
anderen durch Satelliten und Drohnen.
sub183
Man hatte ein gutes Bild,
was passiert.
sub184
Was aber immer unklar war,
sub185
das haben die Amerikaner
in einem ungewöhnlichen
sub186
Bewegung gesehen, sie sagten,
sub187
wir teilen das jetzt
mit der Öffentlichkeit,
sub188
sie sind im November zu mir gekommen,
mit einer ganz großen Geheimhaltung.
sub189
Mit Taschen, die sie aufgemacht
haben, aufgebrochenen Siegeln.
sub190
Zwei Tagen später stand
es in der New York Times.
sub191
Die Amerikaner und die Briten
haben sich entschieden,
sub192
diese Vorbereitung von Putin
zu konterkarieren,
sub193
das öffentlich zu machen, man
hat natürlich immer Angst,
sub194
man verriet seine Quellen,
das ist ungewöhnlich.
sub195
Die große Frage war, hat
Putin sich schon entschieden?
sub196
Und wann gibt er den Befehl?
sub197
Die Amerikaner haben
zwischendurch gesagt,
sub198
das könnte auch eine Woche
vorher passieren,
sub199
das war genau der Zeitpunkt,
in dem Scholz zu Putin geflogen ist.
sub200
Die Frage war dann auch,
was passiert,
sub201
wenn ich hier weg fliege?
sub202
ML: Und dann dieser Moment:
Putin sagt nichts.
sub203
WS: Das zeigt natürlich,
da es etwas im Busch.
sub204
Wenn man sich noch mal weiter zurück
erinnert, heute vor genau einem Tag,
sub205
also am 19. Februar, am Samstag 2022,
sub206
Selenskyj spricht an der Münchner
Sicherheitskonferenz,
sub207
da gab es ein bilaterales Treffen
zwischen Scholz und Selenskyj.
sub208
Wir haben auch noch mit Kamala
Harris diskutiert, die Frage,
sub209
ob die Russen das machen werden.
sub210
Selenskyj hat sowohl öffentlich
als auch privat gesagt,
sub211
nein er glaubt nicht daran.
sub212
Paul Ronzheimer und ich hatten
auch viel Kontakt in der Zeit,
sub213
ich habe noch mal
ein bisschen nachgelesen,
sub214
wir haben versucht zu sagen,
genauso die Amerikaner,
sub215
wir müssen damit rechnen.
sub216
Die Amerikaner haben auch gesagt,
sie Truppen auf dem Donbass ab,
sub217
weil viele dachten, dass vor allem
Kiew angegriffen wird.
sub218
ML: "Entfernen" ist das schöne
Wort für umbringen.
sub219
WS: Paul Ronzheimer kann
durch auch schildern,
sub220
wie das alles passiert es, wir haben
auch mit den Klitschkos gesprochen,
sub221
sie haben sich
auf den Nahkampf verbreitet.
sub222
ML: Lass uns gleich mal
in die Details reingehen.
sub223
Ich würde aber gerne
noch Georg Mascolo fragen,
sub224
Sie schreiben in dem Buch,
was ich zitiert habe,
sub225
im November 2021 informieren
amerikanische Geheimdienste die NATO:
sub226
Putin habe die Entscheidung
getroffen,
sub227
aber viele, auch Deutschland
und Frankreich bleiben skeptisch.
sub228
Warum?
sub229
GM: Ja, so ist der Stand der Dinge,
und der frühere Chef vom CIA,
sub230
der hat den Satz gesagt:
sub231
es war eine ziemlich
einsame Zeit für die CIA
sub232
und die britischen Partner,
sub233
weil es diese unterschiedlichen
Einschätzungen gibt.
sub234
Die Briten und die Amerikaner haben
gesagt, Putin ist entschieden,
sub235
euphemistisch die Kontaktklinik,
die Ostukraine,
sub236
sondern er möchte
auf Kiew formatieren,
sub237
der BND, aber auch andere,
sub238
es wird am besten dadurch
illustriert, dass anderen 20.
sub239
Februar der damalige BND-Chef
nach Kiew geflogen ist,
sub240
er wollte Gespräche
mit seinem Partner im Dienst führen,
sub241
aber möchte auch den damaligen
Außenminister treffen.
sub242
Dafür hatte er so eine Art
Sprechzettel in der Tasche,
sub243
da drauf steht,
sub244
wie kann man da eine Eskalation
an der Kontaktlinie vermeiden.
sub245
Er soll auch noch mal ausrichten,
sub246
die Position der Bundesregierung,
dass man im Bezug
sub247
auf Waffenlieferungen, die,
die Ukrainer dringend bitten,
sub248
doch sehr zurückhaltend
in Berlin sei.
sub249
Er kommt an, wacht im Krieg auf,...
sub250
ML: Der kommt am 23. hin?
sub251
GM: Er wacht am 24. im Krieg auf,
sub252
ich glaube es ist fair zu sagen,
dass der Chef
sub253
eines Auslandnachrichtendienstes
nicht in ein Land fliegt,
sub254
wenn man weiß, oder Sicherheit,
sub255
dass ein Krieg ausbrechen wird.
sub256
ML: Gehört da wirklich
Paul Ronzheimer
sub257
zu den interessanten Fragen,
während die hat immer gesagt,
sub258
das wird nicht passieren.
Nicht nur offiziell,
sub259
sondern auch im Hintergrund.
sub260
PR: Ich war mit Selenskyj eine Woche
vor Kriegsausbruch unterwegs,
sub261
an den neuralgischen Orten.
sub262
Da sitzen wir am Tisch,
sub263
das ist inzwischen komplett
zerstört von den Russen,
sub264
Selenskyj hat da ukrainisches
Militär besucht.
sub265
- Das ist ein Wahnsinnsfoto. Es
ist ein ganz anderer Mensch,
sub266
der da sitzt.
sub267
PR: Ein ganz anderer Mensch. Und er
macht an dem Tisch, wo wir sitzen,
sub268
hinter ihm sitzt der mittlerweile
entlassene präsidiale Chef.
sub269
- Wegen Korruption?
sub270
PR: Wegen Nähe zu der Korruption.
Er fragt mich in dem Moment,
sub271
wo das Bild entstanden ist,
sub272
warum die Deutschen immer
noch keine Waffen schicken wollen.
sub273
Und zwar rum jetzt der Berater
den Kanzler außenpolitisch berät,
sub274
sei doch vorher Steinmair gewesen.
sub275
Aus Sicht der Ukrainer
zu dem Zeitpunkt,
sub276
war die entscheidende
Figur dieser Jens Plötner,
sub277
an dem die festgemacht haben, deshalb
werden keine Waffen geschickt.
sub278
Sie müssen sich vorstellen,
sub279
der ukrainische Präsident reist
durchs Land und fordert verzweifelt
sub280
die Europäer auf, was in zu schicken.
sub281
Da sieht man auch ein Bild
mit Selenskyj in der Mitte.
sub282
- Wo war das?
sub283
PR: Das war in der östlichen
Front im Donbass.
sub284
Wir waren zwei Wochen unterwegs
und sonst waren wir eigentlich
sub285
die ganze Zeit mit ihm. Ich habe ihn
immer wieder gefragt, Herr Präsident,
sub286
glauben Sie, dass dieser Krieg
wirklich ausbricht?
sub287
Und er hat immer gesagt,
sub288
nein nein wir werden
eine Verhandlungsmöglichkeit finden
sub289
Pohungen und was interessant ist,
sub290
Selenskyj die, und wenn man
andere Generäle spricht,
sub291
zum Beispiel diejenigen,
sub292
der für die Verteidigung
Kiews verantwortlich war,
sub293
er hat von Artikelseriesystemen
selbstständig
sub294
die Standorte verändert,
sub295
weil er von Angriffen
ausgegangen ist.
sub296
Sie wussten von Klitschko
und anderen,
sub297
dass sie wahnsinnig viele Spione
hatten in der Stadt zu der Zeit.
sub298
1000 Russen waren in den Wochen
vorher ganz normal in das Land
sub299
über den Flughafen gekommen. Sie
waren bereit für den Moment,
sub300
wenn der Krieg ausbricht.
Und die Systeme,
sub301
die hat er dann in einer Nacht
und Nebel Aktion,
sub302
die Orte verändert.
sub303
Russland hat teilweise falsche Orte
angegriffen, mit diesem Erstschlag.
sub304
Als es in der Nacht vom 23.
auf den 24 dann in Kiew passierte.
sub305
Und auch diese Eigenentscheidung
ukrainischen Militärs,
sub306
da konnten sie die 1.
Stunden überleben.
sub307
Neben der aktuellen Lage,
sub308
wenn man den Rückblicken macht,
dass Kiew heroisch verteidigt wurde.
sub309
Aber es war ja sehr knapp.
sub310
Am Flughafen waren die Russen schon.
sub311
Ein Kollege traf dort
russische Soldaten und dachte,
sub312
es sind Ukrainer.
sub313
Den Flughafen wollte
die russische Armee,
sub314
in den 1. Stunden und Tagen erobern
sub315
und damit eine Übermacht herstellen.
sub316
- Die Logistik irgendwie klarmachen,
Frau Franke...
sub317
UF: Um noch einmal
zu der Einschätzung zurückzukommen.
sub318
Für mich ist der Besuch des BND
Präsidenten sinnbildlich dafür,
sub319
dass wir in Deutschland,
sub320
politisch und gesellschaftlich uns
keinen Krieg auf europäischem Boden
sub321
vorstellen konnten.
sub322
Annalena Baerbock sprach
am nächsten Tag von dem Aufwachen
sub323
in einer neuen Welt.
Ich hatte den Eindruck,
sub324
dass die Deutschen besonders,
sub325
aber die Europäer generell
sub326
fundamentalen einer neuen
Welt aufgewacht sind.
sub327
Weil es so außerhalb
unserer Vorstellungskraft war,
sub328
dass es einen militärischen Konflikt
sub329
auf dem europäischen
Kontinent geben könnte.
sub330
Da haben wir uns lange Jahre
und Jahrzehnte etwas eingeredet,
sub331
dass sich die Welt verändert hat.
sub332
Das erklärt
zum einen die Einschätzung,
sub333
oder auch unsere Handlungen
im Vorfeld dieses Angriffes.
sub334
Dass wir das alles nicht
richtig geglaubt haben
sub335
und über 5000 Helme gesprochen haben.
sub336
Dass es wirklich relevant wird
und diese Helme gebraucht werden,
sub337
das haben wir nicht gedacht.
sub338
- Weiter Generationen von Politikern
und Bürgerinnen und Bürger sind,
sub339
mich ausdrücklich eingeschlossen,
zu denen Krieg nicht gehört.
sub340
Das ist etwas, das ist
meiner Vorstellungskraft nicht dar.
sub341
UF: Zum Glück.
sub342
Das ist etwas positives, aber das hat
uns alle in unserem Denken geprägt.
sub343
- Ich würde gerne Katrin fragen,
sub344
wo warst du, ist dieser Krieg
ausgebrochen ist?
sub345
Du hast einer polnisch
ukrainischen Grenze,
sub346
wie hast du's wahrgenommen,
als jemand, der schon sehr viel Tod,
sub347
Krieg und Leid gesehen hat?
sub348
KE: Ehrlich gesagt,
sub349
ich glaube es war nicht einmal
ein Irrtum der Europäer
sub350
und der Deutschen, sondern es ist so,
es war ja auch in der Ukraine so,
sub351
ich muss sagen,
dass viele von uns Journalisten,
sub352
die sich seit vielen Jahren
mit dem Krieg in der Ukraine,
sub353
der im Prinzip 2014 angefangen hat,
beschäftigt haben,
sub354
keiner wirklich glauben konnte,
sub355
dass Putin die volle Invasion
gegen die Ukraine beginnen würde.
sub356
Wenn man sich heute
die Situation anguckt,
sub357
das ist im Prinzip ein aussichtsloser
Krieg, auch für Russland.
sub358
Sie können den Krieg nicht
zu den Maximalforderungen,
sub359
die das Regime will, gewinnen.
Ich glaube, das ist der Grund,
sub360
warum viele nicht damit gerechnet
haben. Für mich war die Situation so,
sub361
ich war zu dem Zeitpunkt
in Kabul und bin irgendwann
sub362
nach Deutschland zurückgekehrt.
sub363
Weil wir gesehen haben,
dass die Situation brenzliger wird.
sub364
Ich wollte am 23. Zurückfliegen,
aber dagegen schon kein Flug mehr.
sub365
Dann bin ich nach Krakau geflogen
und dann spät abends zu Fuß
sub366
mit meinem Gepäck,
schusssicherer Weste, Koffer,
sub367
über die Grenze gelaufen.
sub368
Ich habe auf der anderen Seite
einen Fahrer getroffen,
sub369
mit dem ich mich
aufgemacht hab nach Kiew.
sub370
Dann rief mich eine Freundin
aus Kiew an und sagte,
sub371
die Stadt wird jetzt angegriffen.
sub372
Dann bin ich in den Krieg
hineingefahren.
sub373
Wir alle waren schon
überrascht davon,
sub374
dass Putin das wirklich wahr macht.
sub375
Vieles hat sich angedeutet.
sub376
Aus dem Wissen, was wir heute haben,
sub377
sagen wir, das war naiv.
sub378
Aber ich hatte im Dezember
die Gelegenheit,
sub379
mit dem General Bsirske,
den Paul gerade erwähnt hat,
sub380
und er die Situation
aus Sicht geschildert.
sub381
Dass das Militär auch
in der ukrainischen Politik
sub382
auf taube Ohren gestoßen ist
sub383
und sie viele Vorbereitungen
in die eigene Hand genommen haben.
sub384
Weil auch die politische Elite
der Ukraine es nicht glauben wollte.
sub385
- Die Einschätzung von Selenskyj
haben wir gerade gehört,
sub386
da die Einschätzung von jemandem
wie Vitali Klitschko, Paul?
sub387
PR: Das hat sich massiv
unterschieden von ihm.
sub388
Zwei Wochen vor Kriegsausbruch
da sich mit ihm zusammen.
sub389
Bis wenige Tage vorher
sind da Flüge gelandet.
sub390
Vitali Klitschko hatte mir gesagt,
der Krieg wird kommen,
sub391
sie werden Kiew angreifen.
sub392
Hatte Information, auch aus den USA.
sub393
Beide Brüder haben gute
Verbindungen in die USA,
sub394
weil sie dort auch gelebt haben.
sub395
Er hat gesagt, es passieren
nicht genügend Vorbereitungen.
sub396
Man muss wissen, man
ist davon ausgegangen,
sub397
dass dieser Angriff
so brutal passieren würde,
sub398
dass es schnell kein Wasser
mehr geben würde,
sub399
dass Internet Weg wäre,
der Stromweg wäre.
sub400
Dass diese Auswirkungen
so umfassend sind,
sub401
und Russland dann ganz
schnell Kiew erobern würde.
sub402
Das haben auch amerikanische
Militärs geglaubt.
sub403
Er hat damals geflucht, er hat gesagt
sie müssten sich besser vorbereiten.
sub404
Er hat offen gesprochen
sub405
und wurde damals
von vielen Politikern kritisiert.
sub406
Er hatte zu dem Zeitpunkt aufgerufen,
dass die Leute trainieren sollten.
sub407
Da gab es die Bilder,
sub408
vielleicht können sich
manche Zuschauer erinnern,
sub409
wie Leute mit Holzgewehren
Übungen abgehalten haben.
sub410
Sie argumentieren heute,
sub411
die Argumentation
von Selenskyj heute,
sub412
er wollte nicht,
dass Panik ausbricht.
sub413
Deswegen hat er das nie
so klar benannt.
sub414
Er hatte die Sorge,
sub415
dass die Wirtschaft zusammenbricht
und es dann erst recht passiert.
sub416
Aber es gab Stimmen,
die haben das gesehen.
sub417
Es wird auch eine Aufarbeitung
stattfinden müssen,
sub418
wenn der Krieg irgendwann vorbei ist.
sub419
- Ich würde gerne noch einmal
Georg Mascolo fragen,
sub420
es ist doch
dass eine der interessanten Fragen,
sub421
wenn man mal zurückschaut.
sub422
Wir haben offenkundig nicht
realisiert, was die Situation das,
sub423
was die Gefahr ist.
sub424
Ich finde das muss
noch niemandem vorwerfen,
sub425
aber es gibt umgekehrt
die Amerikaner,
sub426
die das offensichtlich begriffen
haben, anders gefragt,
sub427
warum war Kiew dann am Ende doch
in der Lage und auch die Ukrainer
sub428
in der Lage sich vergleichsweise
gut zu verteidigen?
sub429
Selbst Putin ist
dieser Fehleinschätzung erlegen,
sub430
in 3-4 Wochen haben wir das Ding.
sub431
GM: Alle sind sich einig am Ende,
alle westlichen Geheimdienste,
sub432
es war eine Frage von 48 Stunden,
oder vielleicht von 96 Stunden,
sub433
es gibt einen BND Bericht ans
Kanzleramt hat die Überschrift:
sub434
Selenskyj noch nicht
zur Kapitulation bereit.
sub435
ML: Das stand darüber?
sub436
GM: So ist die Einschätzung
von praktisch allen.
sub437
Es gibt am Ende auch
keine Diskussion über die Frage,
sub438
soll man Waffen liefern oder nicht.
sub439
Es gibt eine Diskussion
bei den Briten,
sub440
wie kann man sie dann
geschlagene Ukrainer Chalamet
sub441
als eine Art Widerstandsgruppe,
die sich wo auch immer versammelt,
sub442
ausstatten.
sub443
ML: Partisanen?
sub444
GM: Im Grunde, wie kann man
einen Partisanenkrieg unterstützen,
sub445
interessanterweise gibt es
einen einzigen Geheimdienst,
sub446
der eine andere Auffassung vertritt,
nämlich der des US-Außenministeriums.
sub447
Es ist eigentlich kein Geheimnis,
sondern eine Sammeleinheit.
sub448
Die sagen, wir haben gesehen,
sub449
was sich in der Ukrainischen
Gesellschaft verändert hat.
sub450
Wir sehen das, weil wir
Meinungsumfragen lesen.
sub451
Wer hat wie viele Panzer,
wer wie viele Flugzeuge?
sub452
Wir fragen uns,
sub453
schauen wir auf ein Land,
sub454
das sich auf keinen Fall
unter russisches Joch begeben möchte?
sub455
Dieser Benutzungwiderstand, der ist
massiv unterschätzt worden,
sub456
es dauert einige Tage, und es klar
ist, dass es einen substantiellen,
sub457
harten, erfolgreichen Widerstand
der ukrainischen Armee gibt,
sub458
erst dann beginnt
die Diskussion über die Frage,
sub459
mit welchen Waffen soll muss
man die Ukraine unterstützen.
sub460
PR: Die ersten Tage vielleicht dazu,
was du sagst,
sub461
das Gefühl des Partisanenkriegs,
sub462
das hatten wir Reporter
in den ersten Tagen.
sub463
Wir waren im Donbass,
sub464
als das ganze passierte
und dachten in diesem Moment,
sub465
es gab Gerüchte, bestimmte
Städte sind schon besetzt.
sub466
Wir haben 25 Stunden gebraucht,
sub467
um aus dem Osten des Landes
nach Kiew zu kommen.
sub468
Ich erinnere mich, als wir
nachts in Kiew ankamen,
sub469
in den Abendstunden des 24., wie ich
Vitali und Wladimir Klitschko traf,
sub470
in voller Ausrüstung,
mit Maschinengewehr im Hotel.
sub471
Ich habe sie erst gar nicht erkannt
und ich kenne sie seit zehn Jahren.
sub472
Ich dachte, hier passiert etwas ganz
anderes, als ich erwartet habe.
sub473
Und gleichzeitig waren
in diesem Hotelflur
sub474
mehrere Maschinengewehre, Dutzende,
die einfach auf dem Boden lagen.
sub475
Ich fragte, was macht ihr
jetzt mit diesen Gewehren?
sub476
"Wir bereiten uns
auf Straßenkrieg vor."
sub477
Es war damals bekannt,
sub478
dass Selenskyj und Klitschko
auf diesen Todesliste entstanden.
sub479
Spione von Russen machten
Jagd auf die beiden
sub480
und natürlich auch auf Selenskyj.
sub481
Wir sind dann fast alle zwei
Stunden an einen anderen Ort.
sub482
Einmal an eine Tiefgarage,
in ein anderes Hotel,
sub483
irgendwo rein, um uns zu verstecken.
sub484
Man ging davon aus, dass erstmalig
Jagd auf diese Leute gemacht wurde.
sub485
Und diese Entwicklungen, wie du
richtig sagst, ging mehrere Tage.
sub486
Das wichtigste zu dem Zeitpunkt,
sub487
gerade haben kritisch
über ihn gesprochen,
sub488
aber was die Ukrainer Selenskyj
niemals vergessen werden,
sub489
ist, dass er dort geblieben ist.
sub490
- Das ist die Frage, die ich
umgestellt habe November.
sub491
Die Antwort hat mich damals
ungeheuer, es ist die Frage,
sub492
die mich seit Beginn des
Krieges beschäftigt,
sub493
die kennen den afghanischen
Präsidenten,
sub494
der sich im Helikopter
vom Acker macht.
sub495
WS: Er macht diese Videos
sub496
und macht sich in der Situation
noch lustig über die Russen.
sub497
- Sie beschreiben glaube ich
an einer Stelle ein Telefonat
sub498
mit Kollegen, mit dem Außenminister,
der sich wie von Ihnen verabschiedet?
sub499
WS: Nein das war
tatsächlich Klitschko,
sub500
also der Bruder, Vladimir, er meinte,
schlecht sehen wir uns nie wieder.
sub501
Das jetzt wirklich
in dieser Kampfausrüstung sich bereit
sub502
machen für den Häuserkampf,
sub503
ich habe mir das alles
noch mal angeguckt,
sub504
wir haben eine Mittwoch Sitzung
des Sicherheitskabinett,
sub505
dann kommt der französische
Außenminister ins Bundeskabinett
sub506
als Gast,
sub507
das macht man jedes halbe Jahr,
dann haben wir Koalitionsausschuss,
sub508
machen Beschlüsse
gegen gestiegene Energiepreise.
sub509
Dann kommt wieder eine Sitzung
des Sicherheitskabinett,
sub510
dann eine Spalte der G7,
der wichtigsten Industriestaaten.
sub511
Wenn man sich das Statement
danach anguckt,
sub512
dann ist Konventionen die Rede,
sub513
die wir seit Dezember vorbereitet
haben, von durchhalten,
sub514
von Flüchtlingen, kein Wort
vom Licht her Hilfe.
sub515
Das hat Paul Ronzheimer damals auch
erzählt, dass die Erwartung da war,
sub516
das wird jetzt in eine andere Phase
übergehen. Das aber klar war,
sub517
dass am Freitag, dieser Plan,
den die Geheimdienste,...
sub518
Ich werde mich noch an den BND,
der sagte,
sub519
die halten vielleicht
6-7 Stunden durch,
sub520
mir wurde auch gesagt
für Einmann Analysten,
sub521
sie werden die Schlacht gewinnen,
wenn ich den Krieg, Russland.
sub522
Dann hatten sie Samstag eine profunde
Versetzung mit dem Sicherheitsrat.
sub523
wir haben beschlossen,
Haubitzen, Panzerfäuste....
sub524
PR: Man muss dazu sagen,
sub525
dass das unglaublich fahrlässig
war vom Bundeskanzler
sub526
oder der gesamten Bundesregierung,
dass das so spät passiert ist.
sub527
Die Geheimdienste sagen uns voraus,
darauf verlassen wir uns.
sub528
Und dann können wir dort
Panzerabwehrwaffen hinschicken.
sub529
Das war etwas, was die Ukraine
wahnsinnig wütend gemacht hat,
sub530
dass offenbar die deutsche
Bundesregierung
sub531
nicht an sie geglaubt hat.
sub532
Und zu diesem Zeitpunkt Selenskyj
geht diese Videos macht und sagt:
sub533
ich bleibe hier, ich gehe
nicht in die West Ukraine.
sub534
Was nicht stimmt, der heute
vielfach kritisierte Donald Trump
sub535
hatte in seiner ersten
Amtszeit Waffen geschickt,
sub536
die zur Verteidigung
Kiews eingesetzt wurden.
sub537
- Das ist, sich eben meint,
es waren die Amerikaner.
sub538
WS: und die Briten haben
Aufliegerfäuste geschickt,
sub539
aber relativ wenig.
sub540
Deswegen habe ich
normales G7-Statement,
sub541
da habe ich noch mal
darauf hingewiesen,
sub542
auch die Stellungnahme
des europäischen Rates.
sub543
Wenn man sich noch mal anschaut,
was Boris Johnson gesagt,
sub544
es ging nirgends umwerfen.
sub545
Und bei Georg Mascolo im Buch
stehen noch mehr Dinge,
sub546
zum Beispiel
über Scharfschützengewehre,
sub547
und wir als Bundesregierung
aktiv verhindert wurde,
sub548
dass das an die Ukrainer
geschickt wird,
sub549
das ist aus heutiger Sicht
ein schwerer Fehler.
sub550
Es war ein Traditionsbestand
der deutschen Außen-
sub551
und Sicherheitspolitik.
sub552
ML: Das unterstreicht
das, was Frau Franke vorhin sagte.
sub553
WS: gab immer die Idee,
sub554
dass man auch Putin
in dieser Situation können Vorwand
sub555
von wollte.
sub556
- Einmal kurz der Widerspruch,...
sub557
GM: Es gibt eine sehr
deutsche Vorgeschichte,
sub558
die man verstehen muss,
sub559
um den Ärger und den Zorn
der Ukrainer zu verstehen,
sub560
sie kommen seit 2014 immer wieder,
wenn wir keine Waffen bekommen,
sub561
können wir zumindest
den Transportpanzer zu bekommen,
sub562
am Ende senden wir 37
Musikinstrumente.
sub563
Andere Staaten, die Briten,
sub564
die USA, beginnen sehr früh
die ukrainischen Armee zu trainieren.
sub565
ML: Das war meine Frage vorhin, warum
waren sie dann doch in der Lage...?
sub566
GM: Es werden zehn tausende
ukrainischen Soldaten trainiert,
sub567
übrigens damals auch schon
in der Drohnenabwehr.
sub568
Ebenfalls eine Möglichkeit
Deutschlands gewesen sich dort
sub569
zu beteiligen, unsere Antwort
war im Grunde: immer Nein.
sub570
Und selbst als Donald Trump
und auch andere Staaten
sub571
ab November und Dezember,
sub572
es beginnen alle angesichts
des Aufmarsch ihre Position
sub573
zu überdenken. Wir überdenken
unsere Position erst nach dem 24.
sub574
Februar,
sub575
das erklärt vom ukrainischen Zorn.
sub576
UF: Wir können jetzt aber auch
nicht im Nachhinein zu tun,
sub577
als wäre es
so offensichtlich gewesen,
sub578
dass dieser initiale Angriff
Russlands gescheitert ist.
sub579
In der wissenschaftlichen
Community gibt es inzwischen
sub580
eine große Aufarbeitung, warum
hat man sich so getäuscht,
sub581
dass man dachte,
sub582
dass die Russen das gewinnen? Es gibt
ein paar sehr relevante Momente,
sub583
wo das auf Messers Schneide stand.
sub584
Zum Beispiel wo Selenskyj sagte,
sub585
ich brauche keine Fahrgelegenheit,
ich brauche Munition.
sub586
Oder dieser Konvoi in Richtung Kiew,
sub587
wo die Russen sich aus militärischer
Sicht einfach dumm angestellt haben,
sub588
das muss man auch sagen.
sub589
Die Ukrainer haben das dann
genutzt und mithilfe von Drohnen
sub590
das ganze bombardiert.
sub591
Es gibt diese wichtigen Momente
und es hätte auch anders
sub592
kommen können.
Im Nachhinein ist man immer schlauer.
sub593
- Es sind diese berühmten Bilder,
die Luftaufklärung,
sub594
da steckt der Konvoi...
sub595
UF: Ein 60 km Konvoi, der dann
mit Drohnen bombardiert wurde.
sub596
Das sind sehr wichtige
Momente im Krieg.
sub597
Russland hat sich auch selber
überschätzt, russische Munition,
sub598
das sind alles Themen, die da
eine wichtige Rolle spielen.
sub599
Ich finde es wichtig zu erwähnen.
sub600
- Klar sagen, das hätte
anders passieren können.
sub601
UF: Es hätte auch
anders gehen können,
sub602
und vor allem die nicht
quantifizierbaren Elemente.
sub603
Du hast gerade schon gesagt,
der Kampfwille der Ukrainer.
sub604
Viele haben vorher
schon Panzer gezählt,
sub605
es schien offensichtlich, die Ukraine
kann nicht gegen Russland gewinnen.
sub606
Aber es gibt in einem Krieg
auch viele nicht
sub607
quantifizierbaren Elemente. Und da
hat die Ukraine auch gezeigt,
sub608
dass sie es kann.
sub609
- Danke für die Überleitung,
genau das ist die Frage,
sub610
dich zum Abschluss auch Katrin
Eigendorf stellen möchte, Katrin,
sub611
du bist gerade vor Ort, du kennst
die Psychologie dieses Krieges,
sub612
du hattest die Gelegenheit
sie zu studieren.
sub613
Wie nimmst du diese Gegend wäre
ukrainischen Resilienz bis heute war.
sub614
Ich habe immer wieder, die Leute sind
müde und kaputt, aber sie stehen.
sub615
Wie erlebst du das?
sub616
KE: Ich glaube, dieser Faktor,
sub617
dass man die Positionen einem Krieg
sub618
nicht nur an der Hardware festmachen
kann, dass es etwas sehr wichtiges.
sub619
Das haben wir auch
in anderen Kriegen erlebt.
sub620
Was den Ukrainern einen Vorteil
verschafft hat, vor allem zu Beginn,
sub621
es wird von heroischen berichtet,
sub622
aber es ist eine Gabe,
sub623
sich relativ schnell
und unkompliziert zu organisieren.
sub624
Wir sind kreuz und quer
durch die Ukraine gereist.
sub625
Überall in den Städten und Dörfern
sub626
haben sich
Selbstverteidigungsgruppen gebildet.
sub627
Das sind keine professionellen
Kämpfer gewesen,
sub628
sie haben sich bewaffnet
und verteidigt.
sub629
Selenskyj, das ist sehr entscheidend.
sub630
Er hat die Diplomatie verändert.
sub631
Ich habe ein Jahr nach Kriegsbeginn
die Gelegenheit gehabt mit ihm
sub632
ein längeres Gespräch
mit ihm zu führen.
sub633
Er hat eine Art WhatsApp
Diplomatie eingeführt.
sub634
Sich einfach schnell abzusprechen,
nicht viel Zeit zu vergeuden.
sub635
Dieses Talent der Ukrainer,
sub636
in einer schlimmen Situation zusammen
zu stehen, das zeigt sich bis heute.
sub637
Und das haben die Russen
auf eine Art und Weise unterschätzt,
sub638
die ihnen riesige Probleme bereitet.
sub639
Ich sehe die Entschlossenheit
der Ukrainer. Bei
sub640
Ich sehe die Entschlossenheit
der Ukrainer.
sub641
Bei all den dramatischen Situationen,
die das Land durchmacht,
sub642
das ist immer noch da. Sie
werden sich weiter verteidigen.
sub643
Und wenn man sieht,
sub644
wie die Entwicklung
der Technologie läuft.
sub645
Es ist ein Wettlauf.
sub646
Es gibt so viele intelligente Leute,
die irgendwie versuchen,
sub647
schnell und Smart
Technologie einzusetzen
sub648
und Systeme zu entwickeln,
sub649
um diesen russischen
Angriffen standzuhalten.
sub650
Was Paul vorhin geschildert hat,
sub651
wie schnell die Kraftwerke
hier wieder repariert werden.
sub652
All das ist die Stärke der Ukraine,
ihre Zivilgesellschaft.
sub653
- Die offensichtlich
nach wie vor bereit ist, das,
sub654
was da auf sie zukommt
und ein Passwort auf sich zu nehmen.
sub655
Weil sie offenkundig
wissen, warum dies tun?
sub656
Ich frage das auch deswegen,
weil ich verstehen möchte,
sub657
welche Rolle spielt
in diesem kollektiven
sub658
Gedächtnis Butscha?
sub659
Wie wichtig ist das noch,
dieses nationale Trauma?
sub660
PR: Das nationale Trauma ist riesig.
sub661
Aber für die Menschen ist
es nicht nur Butscha.
sub662
Da hat Deutschland verstanden,
was da eigentlich passiert.
sub663
- Wenn man die Bilder einmal sieht,
Sie waren damals da...
sub664
PR: Ich war dort, zu dem Zeitpunkt
mit den Klitschko-Brüder,
sub665
auch als einer der ersten Reporter,
sub666
wo man die ermordeten Menschen
auf der Straße gesehen hat.
sub667
Für mich war das etwas Augen
öffnendes im Bezug auf das,
sub668
was uns von erzählt wurde.
sub669
Wir haben dann als Deutschland
sub670
auch gesagt, wir können nicht
ohne ukrainische Kollegen berichten.
sub671
Danach begann dieser Wahnsinn,
wo Russland gesagt hat,
sub672
das ist alles gefaket.
sub673
Wir haben mit Angehörigen gesprochen,
sub674
wo Männer, Väter,
Mütter ermordet wurden.
sub675
Selbst diese Bilder zu sehen
und vor Ort zu sein,
sub676
das hat sich eingebrannt.
sub677
- Ja, ich habe dieses Bild im Kopf,
dieser Panzer,
sub678
und das hat um die Ecke,
sub679
und schießt diesen armen
Fahrradfahrer einfach ab,
sub680
ein Mensch, der vom Einkaufen
nach Hause kommt,
sub681
wird also vom Fahrrad geschossen,
das ist unvorstellbar.
sub682
Was dem Moment, dass man wusste,
Verhandlungen werden schwierig?
sub683
PR: Ja, das war der Moment.
sub684
Aber nicht nur der Moment, heute
wird immer wieder behauptet,
sub685
das sei das beste Angebot gewesen,
sub686
die parallel stattfindenden
Verhandlungen in Istanbul,
sub687
wo gesagt wurde, das Angebot
der Russen war damals so gut,
sub688
das hätte Selenskyj annehmen müssen.
sub689
Da ging es um eine begrenzte
Zahl der Soldaten,
sub690
die die Ukraine nur noch haben
dürfte. Deutlich weniger,
sub691
als jetzt diskutiert wird.
sub692
Es ging am Ende
um eine Kapitulation der Ukraine.
sub693
Das muss man einordnen,
als wir dorthinkamen,
sub694
waren die Russen geflohen.
sub695
Butscha, der vor Ort von Kiew,
sub696
die Russen hatten fluchtartig
den Ort verlassen.
sub697
Viele russische Soldaten
sind dort gestorben.
sub698
- Man diese Bilder sieht,
die Überquerung dieses Flusses,
sub699
Übrigens auch vieler Journalisten
Kollegen haben Bekannte verloren.
sub700
das ist das, was
Sie da beschreiben...
sub701
PR: Darüber hatten wir berichtet,
dass zwar die Situation,
sub702
wo russische Soldaten auf ukrainische
Zivilisten gefeuert haben.
sub703
Das waren diese entscheidenden
Momente des Krieges.
sub704
Der Militärflughafen auch,
wo sie einfallen wollten.
sub705
Dass sie das verteidigen konnten
sub706
und die überlebenden Russen
entscheiden mussten, wir ziehen ab.
sub707
Da es zwar erst mal der Sieg
der Ukraine über Kiew.
sub708
Ich erinnere mich ganz genau,
ich saß an dieser Stelle.
sub709
- Das, was mir im Kopf geblieben ist,
diese alten Menschen,
sub710
die kaum in der Lage
sind richtig zu laufen,
sub711
nicht mehr mobil, man hat das Gefühl,
es ist eine ganze Gesellschaft,
sub712
dieser, so läuft das hier nicht.
sub713
Die zusammen steht.
sub714
PR: Und dahinter,
hinter dieser Brücke wo wir waren,
sub715
nur 200 m weiter, haben
russische Soldaten geschossen.
sub716
Wir haben einen Kollegen
von uns ermordet, ich war da,
sub717
als sie eine trage dort
entlang getragen haben.
sub718
Er wollte in ein Dorf,
er kam nie wieder.
sub719
Das ganze, was uns
Journalistin dort passierte,
sub720
genauso haben sie auch
auf Zivilisten dort gefeuert.
sub721
Als klar wurde, wie viele Zivilisten
in Butscha hingerichtet wurden,
sub722
hat das auch etwas
in der ukrainischen
sub723
Bevölkerung verändert.
sub724
Aber auch
in der ukrainischen Politik.
sub725
Emotional, aber auch
vor dem Hintergrund,
sub726
wenn wir Kiew verteidigen können.
sub727
Morgens sind wir
an die Front gefahren,
sub728
wo die noch verbliebenden
Journalisten geblieben waren,
sub729
dann haben wir gesagt, wir
gehen jetzt an dieser Front,
sub730
die anderen an die andere.
sub731
Ein Kollege von Fox News, er wurde
dort ermordet, er kam nicht wieder.
sub732
Wir saßen morgens
noch mit ihm dort und sagten,
sub733
in welche Front gehen wir.
sub734
Sie kamen zurück, nachdem sie
Bericht erstattet hatten,
sub735
vor allem in den ersten Tagen.
sub736
Sie schalteten den Fernseher
an und hörten,
sub737
in 48 Stunden ist Krieg umstellt.
sub738
Aber sie kamen jeden Tag wieder,
und die Ukrainer standen immer noch.
sub739
Als dann klar war, Kiew wurde
verteidigt, war das Gefühl
sub740
in der ukrainischen Bevölkerung,
sub741
wenn wir das geschafft haben,
dann könne die Ukraine befreien.
sub742
- Katrin, für dich noch einmal
die Frage als Kriegsreporterin,
sub743
was es für dich der Schlüssel? Wenn's
nicht Butscha ist, was ist es dann?
sub744
KE: Es ist nicht Butscha alleine.
sub745
Das war sicherlich
ein Schlüsselmoment.
sub746
Aber für mich war der Moment,
sub747
wo ich noch einmal wirklich das Ganze
Ausmaß dieser russischen Invasion
sub748
verstanden habe.
sub749
Das war viel länger
unter russischer Besatzung.
sub750
Das ist die Stadt, wo man
diese Massengräber entdeckt hat.
sub751
Die Leute haben teilweise paralysiert
vor ihren Häusern gesessen,
sub752
man konnte mit ihnen kaum reden.
sub753
Es gab Menschen, die haben
sich wirklich sehr lange
sub754
in ihren Häusern versteckt
und nur von Lebensmittelresten
sub755
und Wasser gelebt. Die Russen
haben dort Supermärkte geplündert,
sub756
sie sind in die Häuser gegangen.
sub757
Man kann das kaum beschreiben,
da wurden Häuser gefunden,
sub758
da war Kot in den Betten.
sub759
Das wurde mit so einer Verachtung
vorgegangen, das war kaum zu fassen.
sub760
Auch immer wieder professionelle
Hilfskräfte, Forensiker,
sub761
die die Leiche geborgen haben,
waren teils völlig überfordert.
sub762
Sie mussten zum Teil
selber betreut werden,
sub763
so katastrophal war die Situation da.
sub764
Da hat man als Journalist, wenn
man da rein geht und das erlebt,
sub765
auch noch mal
einen Eindruck bekommen,
sub766
in welchem Zustand
diese russische Armee ist.
sub767
Ich habe selber lange
in Russland gelebt
sub768
und mich vorher mit der russischen
Armee auch schon befasst.
sub769
Ich weiß, wie verroht
diese Armee ist.
sub770
Wie siehe auch mit eigenen
Soldaten umgeht.
sub771
Vergewaltigung einfach als Methode,
als Orta von oben,
sub772
Vergewaltigung einfach als Methode,
als Order von oben,
sub773
wovon so viele Frauen
berichtet haben.
sub774
Kinderentführungen.
sub775
Dieses brutale
und vernichtende Vorgehen
sub776
gegen die Zivilbevölkerung
als Methode des Kriegs.
sub777
Das ist etwas, das habe
ich dort verstanden.
sub778
Ich kann es nur so beschreiben,
wie ich es gerade getan habe.
sub779
Ich finde es immer noch schockierend,
wie Russland hier vorgeht.
sub780
- Katrin, ich danke
dir ganz herzlich,
sub781
versuch an einen warmen
Ort zu kommen,
sub782
einen Tee zu organisieren, etwas
sehr lange in der Kälte ausgehalten.
sub783
Ich würde gerne
mit euch in der Runde,
sub784
insbesondere auch mit Ulrike
Franke darüber sprechen,
sub785
wie sich das Antlitzt
von Krieg verändert hat,
sub786
du hast vorhin schon erzielt,
sub787
es gibt eigentlich
keine Frontlinien mehr,
sub788
was ist moderner Krieg? Was können
wir uns darunter vorstellen?
sub789
UF: Ich glaube, das aller erste,
das ist ganz wichtig,
sub790
was gerade beschrieben wurde:
sub791
Krieg ist immer auch das.
sub792
Diese Verrohung, Mord,
Vergewaltigung, Folter.
sub793
Das ist immer auch Teil des Krieges,
sub794
selbst in
hochtechnologischen Kriegen.
sub795
Wir haben die Illusion, dass wenn
wir mehr Technik einsetzen,
sub796
dann wird das weniger.
sub797
- Wenn sie Befehlsketten
verschleiern,
sub798
wenn nicht mehr klar ist, wer sagt
okay, jetzt jagt die Drohne hoch?
sub799
UF: Man denkt, wenn
wir Technik einsetzen,
sub800
dann wird das blutloser und humaner,
aber dem Punkt,
sub801
den ich machen will,
dass Krieg auch immer das ist.
sub802
Wir sehen eine sehr
schnelle Entwicklung
sub803
von militärischer Technologie.
Das ist immer so gewesen,
sub804
in Friedenszeiten entwickelt sich
das viel langsamer. Es ist exakt das,
sub805
was in der Ukraine passiert.
sub806
Viele Unternehmen
sind in der Ukraine,
sub807
um ihre Systeme zu testen, sie
helfen damit auch der Ukraine,
sub808
aber es ist auch eigenes Interesse.
sub809
Wir haben diese technologischen
Entwicklungen,
sub810
die sich auch immer
schneller entwickeln.
sub811
Ich war bei der Münchner
Sicherheitskonferenz,
sub812
und dabei auch die ukrainische
Drohnentechnologie sehr präsent.
sub813
Ich sprach mit einer Dame,
sub814
die bei einem drohenden
Unternehmen arbeitete.
sub815
Sie sagte, wir müssen inzwischen
alle zwei Monate unsere Systeme
sub816
modernisieren
oder komplett verändern.
sub817
Weil auch die Entwicklung
der Gegensysteme
sub818
inzwischen so schnell ist.
sub819
- D. h. ebenfalls liegt es dennoch,
sub820
zwei Monate später sind sie schon
in der Lage, das Ganze zu stören?
sub821
UF: Zum Beispiel, abzufangen
oder etwas Neues zu finden.
sub822
Man kann es in dem Krieg
auch wirklich sehen,
sub823
am Anfang war es
vielleicht noch ein Jahr,
sub824
wo ein System funktioniert hat,
sub825
jetzt ist das viel kürzer.
sub826
Es wurde mit türkischen
Drohnen bombardiert,
sub827
die Spiel inzwischen
gar keine Rolle mehr.
sub828
Weil sich die Technologie
so schnell weiter entwickelt hat.
sub829
Diese Entwicklung ist
auch nicht geradlinig.
sub830
Eine Drohne, die gerade
sehr relevant ist,
sub831
die technisch was denen unterliegen,
sub832
die wir noch vor einem halben
Jahr hatten.
sub833
Ich spreche spezifisch über Drohnen,
die Kabel hinter sich her ziehen.
sub834
Ungefähr 30 oder 20 km.
sub835
Die sind dann aufgerollt
in kleinen Kabeltrommeln,
sub836
die tragen die Drohnen
und ziehen sie hinter sich her.
sub837
Das ist eigentlich absurd,
sub838
kabelgesteuerter Roboter hatte
die Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg.
sub839
Aber das sind eben die Systeme,
sub840
die von den Russen nicht
elektronisch gestört werden können.
sub841
Deshalb sind sie gerade überlegen.
sub842
Ich denke nicht,
sub843
dass das eine langfristige
Entwicklung sein wird.
sub844
Aber man sieht, zu gewissen
Momenten gibt es Systeme,
sub845
die gerade relevant sind, weil sie
gerade einen Vorteil bringen.
sub846
- Und, um das einmal besprechen,
bedeutet das für uns,
sub847
die so viel Geld in die Hand nehmen,
für Verteidigung,
sub848
was kaufen wir eigentlich ein,
was bestellt man eigentlich?
sub849
GM: Wir machen gerade einen klugen
und notwendigen Schritt,
sub850
wir erleben,
sub851
dass ukrainischen
Soldaten zur Ausbildung
sub852
nach Deutschland kommen,
sub853
jetzt gibt es ein Abkommen,
mit der Armee,
sub854
dass ukrainischen
Soldaten hierher kommen,
sub855
um deutsche Soldaten auszubilden,
das ist zwingend notwendig,
sub856
man lernt nicht nur etwas
von ukrainischen Technologie,
sub857
sondern auch von der Form
von Kriegsführung.
sub858
Am allerbesten von denjenigen,
sub859
die unglücklicherweise seit Jahren
diesen Krieg führen müssen.
sub860
Das ist ein guter Schritt.
sub861
WS: Diese Kenntnisse,
sub862
so absurd das klingt, wir müssen
das so schnell wie möglich studieren,
sub863
das ist ja auch so,
sub864
am liebsten sollten
Drohnen gekauft werden,
sub865
heute würde das gar
keinen Unterschied mehr machen,
sub866
wir haben es gerade gehört, Drohnen,
sub867
zu hunderten in einer Nacht
ausgesandt werden,
sub868
das verändert natürlich auch
die Flugabwehr, die Luftverteidigung.
sub869
Es geht immer um die Frage,
mit welchem System,
sub870
das ähnlich preisgünstig ist,
schließe ich die eigentlich ab?
sub871
Wenn ich Abwehrraketen schicke,
die Millionen kosten,
sub872
die schießen dann auf 10.000 Euro
Drohnen, den habe ich ein Problem.
sub873
Ein ständiger Wettstreit,...
sub874
Das Kabel wird gebunden,
sub875
denn die Möglichkeit
mit Flammen werfen, Drohnen,
sub876
die eine Art Schere
dabeihaben, Messer,
sub877
um die Kabel wieder
durch zu schneiden.
sub878
Es ist ein konstanter Wettlauf
zwischen der einen und anderen Form.
sub879
ML: Deswegen noch einmal die Frage,
wenn es bei uns um die Frage geht,
sub880
wie bewaffnen wir uns?
Dass wir uns bewaffnen müssen,
sub881
das ist klar und Konsens
mittlerweile. Aber die Frage, wie?
sub882
UF: Das ist gerade
eine riesige Frage,
sub883
das wurde auch auf der Münchner
Sicherheitskonferenz viel diskutiert.
sub884
Es ist richtig, dass wir
aufpassen müssen,
sub885
dass wir jetzt nicht
100.000 Systeme beschaffen,
sub886
die in drei Monaten obsolet sind,
das kann es nicht sein.
sub887
Es kann allerdings auch nicht sein,
sub888
dass wir nichts beschaffen
und denken,
sub889
wir könnten dann im Falle
eines Krieges von null auf 100
sub890
gehen unserer Produktion.
sub891
Ich glaube, wir brauchen
eine Misch-Kalkulation,
sub892
dass wir einige Systeme beschaffen,
alleine schon fürs Training.
sub893
Und dass unsere Industrie
auch dazu kommt,
sub894
dass sie etwas produzieren können.
sub895
Aber was war vor allem
auch tun müssen, ist,
sub896
Produktionsfähigkeiten aufbauen,
die vielleicht jetzt nicht verlaufen,
sub897
aber für den Fall,
dass wir sie brauchen,
sub898
dass das dann hoch
gestuft werden kann.
sub899
Niemand will derjenige sein,
sub900
der Millionen oder Milliarden
in die Hand nimmt,
sub901
um das zu beschaffen, wenn
wenn die dann obsolet werden.
sub902
Aber wir brauchen auch
für die ersten Tage
sub903
eines hoffentlich nicht
eintrete den Krieg etwas.
sub904
Deshalb ist
das eine Mischkalkulation.
sub905
Die richtige Zahl, Art
und Anbieter zu finden,
sub906
das ist etwas was in Berlin,
Paris und woanders
sub907
sehr viel diskutiert wird.
sub908
- Wie sich das Wesen
dieses Krieges verändert hat,
sub909
das wurde mir immer klar
in unseren Gesprächen,
sub910
Paul Ronzheimer,
sub911
ich erinnere mich noch gut
daran, als Sie sagten,
sub912
es wird immer schwieriger
an die Front zu kommen,
sub913
weil es zu gefährlich ist. Es waren
zu viele Drohnen in der Luft,
sub914
wie waren in der Cherson,
an der Front, haben gezählt.
sub915
Plötzlich war
eine gefährliche Situation,
sub916
es war eine Drohne über uns,
war klar, die sehen uns.
sub917
Aber es war immer noch beherrschbar,
ich erinnere mich,
sub918
dass sie Monate später kamen,
sagten, es geht nicht mehr,
sub919
man kann da nicht mehr sein.
sub920
Wie hat sich
das aus Ihrer Perspektive verändert?
sub921
Sie waren
selbst unter Beschuss in 2022.
sub922
PR: Das meiner Situation, da
ging es um den Krieg im Donbass.
sub923
Mein Kollege Vadim wir fahren
raus in einer Situation,
sub924
wo sich damals
die Ukrainer zurückziehen.
sub925
Da ist die Scheibe
auf dem Wagen kaputt gegangen.
sub926
- Wir hören einmal kurz die Atmo.
sub927
PR: Die Straße
ist wahrscheinlich
sub928
gerade die gefährlichste,
die es in der Ukrainer gibt.
sub929
* Schüsse fallen. *
sub930
PR: Das war der Moment,
wo die der Einschlag passierte.
sub931
Wir haben gar nicht damit gerechnet.
Sie sehen das Loch in der Scheibe.
sub932
Artillerie klingt wie ein Schuss,
sub933
aber zwar wahrscheinlich
Artillerie und dann ein Splitter,
sub934
der dort hineingegangen ist.
sub935
Man denkt, da ist
ein Loch in der Scheibe,
sub936
aber bei einem französischen Kollegen
sub937
ist der Splitter direkt
dort reingegangen
sub938
und erst noch im Auto verblutet.
sub939
Sie machen den Vergleich, es ist
heute brutal viel gefährlicher.
sub940
- Aber es ist ein Spiel
der Wahrscheinlichkeiten?
sub941
PR: Genau, es ist eine Frage
der Wahrscheinlichkeit.
sub942
Wie waren dort drinnen und haben
gesagt, wir müssen sehen,
sub943
was passiert da. Es war der Moment,
die Ukrainer verteidigt sich 2022.
sub944
Dann sagte Russland, jetzt
wollen wir den gesamten Donbass.
sub945
Dann sagte Putin,
sub946
ihr müsst den Donbass jetzt
so schnell wie möglich einnehmen.
sub947
Dann haben sie gewisse Orte erobert.
Wir haben berichtet,
sub948
was dort passiert.
sub949
Die Wahrscheinlichkeit war so,
diese Drohnen,
sub950
die gab es zwar zu diesem Zeitpunkt
aber nur in einer gewissen Stückzahl.
sub951
Wenn Sie an der Front unterwegs sind,
sub952
sie treffen wahnsinnig
nervöse Soldaten.
sub953
Wenn sie rausgefahren
sind, dann wissen Sie,
sub954
jetzt bin ich einigermaßen sicher.
sub955
Heute ist die gefährlichste
Situation,
sub956
in so einem Privatwagen wie dort
zu fahren ist gar nicht mehr möglich.
sub957
Jetzt fahren sie rein, aber man ist
ausgeliefert, gibt es eine Drohne,
sub958
dann sagen aufgeregte
ukrainische Soldaten,
sub959
das ist eine Aufklärungsdrohne.
sub960
Dann gehen alle sehr
schnell unter einen Baum.
sub961
- Da ist jemand gestorben,
der Stand fünf Meter weiter,...
sub962
Ein junger Familienvater.
sub963
PR: Absolut.
sub964
Inzwischen ist dort diese Todeszone
in diesen 20 oder 30 km.
sub965
Das ist für einen Berichterstatter
so risikoreich geworden,
sub966
das ist wirklich schwer.
sub967
Ich werde sicherlich auch
wieder in die Richtung fahren.
sub968
Als Reporter muss man immer
die Entscheidung treffen,
sub969
ist meine Geschichte,
die transportieren kann,
sub970
dieses Risiko wert.
sub971
Wenn jemand sagt es ist
über 50 % Wahrscheinlichkeit,
sub972
dass eine Drohne angreifen kann,
das ist schwierig.
sub973
Aber das ist auch der Grund,
sub974
warum man so wenige Reporter
an diesem Ort gerade erlebt.
sub975
Viele sagen, ich kann nicht
mehr bis zu diesem Nullpunkt.
sub976
Ein Kollege, im Oktober, er war
20 km weg von dem Geschehen,
sub977
eigentlich sehr weit weg.
sub978
Er wurde direkt
von einer Drohne angegriffen,
sub979
er und sein Kollege waren direkt tot.
sub980
WS: Und das natürlich
für die Waffensysteme auch
sub981
eine Veränderung geliefert,
sub982
wir hatten am am Anfang
eine Panzerhau bezieht,
sub983
dann haben wir angefangen
mit Raketenwerfern.
sub984
Dann ging die Debatte los, sollen
die Amerikaner auch liefern,
sub985
werfen, die noch weiter ins russische
Hinterland feuern können.
sub986
Auch die Russen haben sich
immer weiter zurückgezogen,
sub987
diese Kleidbomben
und Marschflugkörper häufig
sub988
von Flugzeugen ausgelöst worden sind,
sub989
die im Hinterland in Russland waren.
sub990
Diese Todeszone, diese Kampfzone
ist immer breiter geworden,
sub991
das war für Reporter schwierig,
aber auch für die Soldaten,
sub992
für die Versorgung, wenn
niemand verletzt ist,
sub993
führt man Menschen
mit der Trage rausgeholt,
sub994
auch die werden jetzt angegriffen.
sub995
Es gibt auch autonome
Systeme, es gibt Reporter,
sub996
die die jetzt raus ziehen.
sub997
Die Ukrainer ist jetzt selbst auch
sie haben eine weit reichende
sub998
Entwicklung hinter sich, ich
möchte das kurz noch mal sagen,
sub999
ich fand das so plastisch,...
sub1000
Es gibt diese Drohnen,
die jetzt zu hunderten kommen,
sub1001
in den ersten Jahren des Krieges
haben wir am Anfang noch die Karte
sub1002
des BND bekommen, es wurde liebevoll
eingezeichnet, die Raketenbeschuss.
sub1003
Da gab's die eingezeichneten
Raketenverläufe,
sub1004
obwohl sie eingeschlagen sind,
sub1005
das könnte man heute gar nicht mehr,
angesichts der Menge.
sub1006
UF: Nur noch einen Satz
zu diesen Bodenrobotern.
sub1007
Das Rad dreht sich weiter,
was wir jetzt sehen,
sub1008
wegen dieser so viel größer
gewordenen Todeszone,
sub1009
den wir jetzt weniger autonome
sub1010
sondern eher ferngesteuerte
Bodenroboter.
sub1011
Keine fliegenden Drohnen mehr,
sondern diese, die genutzt werden.
sub1012
Die werden auch genutzt, um Nachschub
und Ausrüstung zu bringen.
sub1013
Das eine bedingt das andere.
sub1014
Das ist die letzte Umdrehung in der
militärtechnischen Entwicklung.
sub1015
- Ich würde gerne noch einmal frage,
sub1016
nukleare Eskalation,
sub1017
tiefe Reaktion der deutschen Politik,
Olaf Scholz,
sub1018
der die berühmte "Spiegel"-
Titelgeschichte macht,
sub1019
er warnt vor einer nuklearen
Eskalation,
sub1020
wie nah dran waren wir tatsächlich?
sub1021
GM: Was man weiß, wir sind jetzt
schon mal im Jahr 2022 gewesen,
sub1022
es mag ungewöhnlich,
denn die Ukrainer ist auf einmal
sub1023
militärisch außerordentlich
erfolgreich.
sub1024
Man hält es sogar für möglich,
sub1025
dass sie die Krim
auf einmal zurückerobern.
sub1026
Es gab erste westliche Waffensysteme,
die Ukrainer kämpfen gut.
sub1027
Und, es wurde darüber wenig Berichte,
sub1028
aber in Wiesbaden wurde
etwas eingerichtet,
sub1029
ein Ort, an dem englische
und britische Militärs
sub1030
Geheimdienstinformationen
zusammenführen.
sub1031
Und mit den Ukrainer zusammen
alles wesentliche Schritte
sub1032
der Kriegsführung
planen und absprechen.
sub1033
Das erweist sich als überaus
erfolgreich, im Herbst 2022,
sub1034
auf einmal kommen die USA mit sehr
beunruhigenden Nachrichten.
sub1035
Sie sagen, es ist
eine Situation eingetroffen,
sub1036
in der Russland überlegt taktische
Atomwaffen einzusetzen,...
sub1037
Der BND sieht das genauso,
sub1038
vorher wurde es als sehr
gering eingeschätzt,
sub1039
jetzt ist die Wahrscheinlichkeit
sprunghaft gestiegen.
sub1040
Es beginnt eine hektische
Diplomatie von Seiten der USA,
sub1041
auf allen Kanälen wird
mit der russischen Seite gesprochen.
sub1042
Es gab eine Absprache
zwischen Olaf Scholz und Biden,
sub1043
kommt zu einer Reise nach Peking,
weil es die gemeinsame deutsche
sub1044
und amerikanische Überlegung ist,
sub1045
dass der chinesische Einfluss
im Grunde der größte sein wird,
sub1046
Russland davon abzuhalten
das nukleare Tabu zu verletzen.
sub1047
Olaf Scholz fliegt,
sub1048
es kommt zu dieser Erklärung,
sub1049
dass der chinesische Präsident
dieses nukleare Tabu
sub1050
noch einmal bekräftigt.
sub1051
Und die amerikanische Seite sagt,
sub1052
das nukleare Risiko ist
damit deutlich reduziert.
sub1053
ML: Noch einmal zu dem Risiko.
sub1054
In der New York Times gab
es einen Bericht darüber,
sub1055
dass die Gefahren der nuklearen
Eskalation auf 40 oder 50 % standen.
sub1056
GM: Ja, Biden spricht ja
sogar von Armageddon.
sub1057
Es wurde auch darüber geschrieben,
sub1058
auch wir haben für unser Buch
mit vielen der Beteiligten gesprochen
sub1059
kann man mit dem CIA-Chef Burns,
sub1060
und es ist der eine Moment,
so kann man sagen,
sub1061
in dem die Bundesregierung,
die US-Regierung,
sub1062
das nukleare Risiko
für signifikant angestiegen hält.
sub1063
Es ist aber auch der einzige
Moment in diesem Krieg,
sub1064
wird diskutieren
viel über die Frage, ob
sub1065
wir die Sorge vor einer großen
Eskalation des Krieges
sub1066
letztendlich auch dazu geführt hat,
sub1067
dass wir nicht alle Waffen geliefert
haben, die wir hätten liefern können.
sub1068
Friedrich Merz war ganz offen,
etwa, es sei ein Fehler gewesen,
sub1069
dass man im ersten Jahr
nicht mehr wirtschaftlich
sub1070
und militärisch getan hat.
sub1071
Dann wäre dieser schon zu Ende.
sub1072
Ich mach mir das nicht zu eigen,
was ist eine Diskussion,
sub1073
die wir so kurz
vor dem Jahrestag führen müssen.
sub1074
Ich möchte auch an eines erinnern:
sub1075
es gibt ein Bereich,
in dem völlig eindeutig ist,
sub1076
dass wir unseren Verpflichtungen
gegenüber der Ukraine nicht
sub1077
nachgekommen sind.
sub1078
Das ist im Bereich der Sanktionen,
sub1079
über Sanktionen nehmen wir
Russland die Befähigung zu führen,
sub1080
sind wir kurz davor ein 20.
Sektionspaket zu schließen.
sub1081
Es ist ein Rektor der Uni
in Moskau funktioniert worden,
sub1082
wir diskutieren über Ölpreisgrenzen,
sub1083
die wir mit der Schattenflotte
umgehen,...
sub1084
Ich war ebenfalls in München,
es ist zu frustrierend,
sub1085
nicht nur den Ukrainern zuzuhören,
sub1086
sondern auch
so vielen aus anderen EU-Ländern,
sub1087
den Schweden, den Finnen, die sagen,
sub1088
was ist das überhaupt
mit der Schattenflotte,
sub1089
man kann sich an den Strand stellen,
sub1090
dann sieht man sie
wieder vorbeifahren.
sub1091
Wir sind noch lange nicht
gut und schnell genug.
sub1092
Die Drohnen werden in der Ukraine
sub1093
alle feinsäuberlich
auseinandergenommen,
sub1094
es gibt Bauteile
aus außereuropäischen,
sub1095
aus den USA,...
sub1096
Wir sind weit
hinter dem zurückgeblieben,
sub1097
das notwendig gewesen wäre.
sub1098
ML: Ich würde gerne
ein Schlusswort für Frau Franke.
sub1099
Sie schauen sich
das große Ganze an.
sub1100
Stehen wir tatsächlich
vor einem möglichen Ende des Krieges?
sub1101
Oder werden wir noch sehr
lange damit konfrontiert sein?
sub1102
UF: So sehr ich mir wünschen würde,
sub1103
wenn ich mir
die Verhandlungen anschaue,
sub1104
habe ich den Eindruck, da
werden Details verhandelt,
sub1105
aber es gibt riesige Unstimmigkeiten,
sub1106
vor allem über die besetzten
Gebiete der Ukraine.
sub1107
Ich befürchte, dass dieser Krieg
nicht allzu bald zu Ende gehen wird.
sub1108
Auf der anderen Seite,
sub1109
wir haben uns im Laufe dieses Krieges
auch immer wieder geirrt.
sub1110
Insofern kann ich nur sagen,
ich hoffe,
sub1111
die Einschätzung ist falsch
und es geht schneller vorbei,
sub1112
als wir denken.
sub1113
- Also, ich danke Ihnen allen
ganz herzlich, es war intensiv,
sub1114
wir haben viel gelernt.
sub1115
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1116
Wir sind am Dienstag wieder
für Sie da, bis dahin. Tschüss.